---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1KU4y1d7Ts/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-02-04T20:49:05+08:00
---
![8位君王统治了24万年，苏美尔文明是神话还是历史？_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1KU4y1d7Ts/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
8位君王统治了24万年，苏美尔文明是神话还是历史？
https://www.bilibili.com/video/BV1KU4y1d7Ts/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
赛雷三分钟 2022-03-20 12:00:31

啊我怎么收拾，19世纪末，20世纪初，几个国家的考古队在西亚的几个遗迹中，挖掘出了大量古文物，包括泥板陶器，青铜器，贵金属首饰，对这些文物进行研究测定后，考古学家们激动的简直想原地打滚，因为他们的年代竟然可以追溯到，公元前5000年左右，这比当时已知的任何人类文明都要早得多，随着研究不断深入，这些文物背后的古老文明，小智人缓缓揭开了神秘的面纱，它的名字叫做苏美尔文明，在气候干旱，沙漠广布的西亚，有两条非常宝贵的河流，幼发拉底河和底格里斯河，在河水的滋润下，两条河之间的区域形成了肥沃的土地，和周围的沙漠一比，这简直就是天堂，这片区域被后来的古希腊人称为美索不达米亚，意思是两条河之间的地方，后来人们简称它为两河流域，大约公元前4500年，苏美尔人来到了两河流域定居，他们自恋地将自己的这片家园称为文明，君主之地，具体来说文明是指什么呢，在石器时代，人类都是靠打猎采果子为生，整天漂泊在外，还经常吃了上顿没下顿，但苏美尔人发明了一种全新的农业生产方式，灌溉农业，苏美尔人修建了许多水渠，运河堤坝水库，把家附近的两条大河，变成了随用随取的自来水龙头，然后他们就利用稳定的水源，开始种植大麦小麦，小扁豆，洋葱等多种农作物，从此再也不愁饿肚子了，除了饮食，当时人类还面临着居住的问题，他们一般都是找山洞住，可人一多。

山洞就挤不下了，这样一来人口根本没法壮大，但苏美尔人不一样，他们会自己造房子，周围环境是沙漠多，树木少，造房子的木材稀缺，苏美尔人就把目光盯上了一种河边，遍地都是的资源，你他们用泥土筑成了一座座土屋，不过土屋还是简陋了些，经过35年的风吹雨打，就会残破不堪，只能推倒重建，但在石器时代，苏美尔人基本解决了温饱难题，点亮了人类文明的火种，随后苏美尔人的文明突飞猛进，他们学会了烧制陶器，冶炼青铜，还发明和改良了非常多的工具，比如锄头，梨轮子袋子，锯子钉子铲子叉子，还有刀剑，锤，矛弓等多种武器，在农业方面，苏美尔人圈养牛羊猪驴等牲畜，并用牛来代替人耕地，他们掌握了简单的造船技术，可以轻松的沿河打鱼，他们甚至学会了酿酒，高兴了就咕咚咕咚喝酒，在文明方面，苏美尔人取得了令人惊叹的成就，他们发明了世界上最早的文字，楔形文字，这是一种楔形文字，通常被刻在泥板石碑上，通过刻有楔形文字的出土文物，考古学家们发现，早在几千年前，苏美尔人就观测并记录了太阳系中的金星，木星，水星，火星，土星，五大行星的运行情况，根据月亮的圆缺，苏美尔人把一年划分为12个月，苏美尔人的数学水平也很惊人，他们采用60进制技术，并把一小时分为60分钟，一分钟分为60秒，一个圆周分为六和60度，也就是360度，这些至今还在沿用，苏美尔人还用楔形文字。

记录了自己生活的方方面面，信件账单一书，法律条文，祈福咒语，甚至还有做菜的菜谱，但唯独有一样东西，苏美尔人的记录非常神秘古怪，甚至可以称得上诡异，那就是他们的历史不同于大多数古老文明，苏美尔文明并没有形成一个大一统王国，而是由两河流域的众多独立城市共同组成，一个城市就是一个国家及一个城邦，每个城市都有自己的祭司统治，苏美尔人相信人就是为了服侍神明而生的，如果人民发怒，就会降下灾厄，惩罚世人，而人死之后就只能化为鬼魂，永远在阴间游荡，所以能主持祭祀神明，一世的国王就被当成神明在人间的代理，要乖乖听他的话才行，苏美尔的每座城市，都是围绕一座巨大的神庙建造的，不过神奇的是，苏美尔的每座城市，每座神庙都拥有不同的人民，大大小小的神明有100多个，虽然他们的信仰不同，国王不同，但是苏美尔人还是达成了一个共识，只设立唯一的王权，哪个城邦最强大，王权就转移到哪里，这就像武侠小说中不同门派，推举出一个共同的武林盟主一样，接下来就是重点了，考古学家在两河流域发现了16块内容，几乎完全相同的石碑，上面详细记录了苏美尔王权的更迭，这就是著名的苏美尔王表，但让人很费解的是，王表开头写着王权自天而降，在埃利都，然后往下一看，秦八位君主竟然一共统治了20几万年，在位最短的也有1万8600年，再往下看。

王表上写着大洪水来临，王权再次从天而降，转移到基石，大洪水在很多文明中都有出现，通常被认为是惩罚人类的一种灭绝性神罚，而洪水中的幸存者都是得到了神明庇护的，它们会成为新人类的祖先，大洪水过后，苏美尔王权的平均持续时间下降到只有几百年，但这依然不符合常识，只能以神话传说来看待，在这些统治了上百年的君王里，偏偏有好几位都是和考证的，在一些出土的文物上，正儿八经地刻着他们的名字，记录着他们的生平，其中最著名的一位叫做吉尔伽美什，根据王表的记录，吉尔伽美什在位126年，而根据出土的文物，人类第一部史诗吉尔伽美什，他2/3是神，1/3，智人还徒手杀过怪兽，总之颇具神话色彩，更让考古学家费解的是，虽然苏美尔文明确实存在，但苏美尔人究竟从何而来，至今还是一个谜，苏美尔人不属于附近人种的任何一只，可能并非两河流域的原住民，在语言学中，苏美尔语也是一个孤立语言，不属于任何语族，甚至就连苏美尔人这个称呼都是苏美尔人，后来的敌阵阿卡德人给他们取的，公元前2334年，阿卡德人通过战争打败了苏美尔人，征服了美索不达米亚的所有城邦，建立了人类历史上第一个帝国，阿卡德帝国的统治并不稳固，在之后200年里，这里一直战火纷飞，又出现了很多新的王朝，苏美尔人也想过趁机复兴，但以失败告终，没过多久，苏美尔文明就此衰落不古。

人类的第一个文明，当然不会轻易消失在历史的长河中，苏美尔人的楔形文字，还有这片他们生活过的土地，还会在接下来的1000多年里，为我们留下更多精彩的故事，长按点赞，求个三连，给各位老爷磕头了。



--- 由 vCaptions 生成 ---